Üdv újra itt! Eddig olyan dolgokra használtunk
változókat, amelyeknek van jelentésük: valakinek az életkora,
az idő, egy szín. Frissítettük is őket, de
alapvetően elég statikusak voltak. A programozásban viszont
a változók egyik leggyakoribb feladata az,
hogy nyomon kövessük, hol tartunk egy munkában.
Képzeld el, hogy falat építesz, ezt nemsokára
tényleg meg is teszed. A való életben tudnád,
hogy éppen melyik téglasoron dolgozol:
a legalsón, a legfelsőn vagy
valamelyik középsőn, és azt is tudnád,
hányadik téglát kell leraknod ezután:
a harmadikat, a negyediket, és így tovább.
Ugyanerre a digitális világban is szükségünk van. Vagy
képzeld el, hogy egy automata Space
Invaders-botot készítesz. Annak tudnia kell,
hogy a képernyőn balról jobbra haladva
éppen hol jár. A programozásban ezt állapotnak hívjuk,
arra utalva, hogy „milyen állapotban van éppen”. Az állapot
már önmagában is hasznos, mert tudjuk belőle,
mi történik éppen. Igazán hasznossá viszont akkor
válik, amikor elágazásokkal kombináljuk. Ha falat
építünk, minden tégla után ellenőriznünk kell,
hogy az adott sor utolsó tégláját
raktuk-e le, és ha igen,
akkor át kell lépnünk a
következő sorra, és megint az első
téglával kell kezdenünk. Ha a Space Invaders-botunkat
építjük, mozgás előtt ellenőriznünk kell,
hogy a képernyő szélén vagyunk-e,
és ha igen, meg kell fordulnunk. Ráadásul
az irány maga is állapot: azt rögzíti,
hogy balra vagy jobbra haladunk-e. Ahogy
haladsz tovább, az állapot a programozás
egyik legfontosabb eleme lesz: annak a tudása,
hogy valami hol tart, milyen állapotban van,
vagy hogy a feladataink listájában
hol járunk. A következő két gyakorlatban
állapot segítségével fogsz falat építeni és
Space Invaderst játszani, pontosan az imént
megbeszélt ötletek alapján. Nagyon fontos, hogy ezeket
a feladatokat apró lépésekre bontsd. Gondold végig,
pontosan mit kell tudnod ahhoz,
hogy megoldd őket: például hogy melyik téglasoron
állsz, vagy hol van éppen
az aktuális tégla. Gondold végig azokat a szabályokat is,
amelyeket a számítógépnek követnie kell ahhoz,
hogy felépítse az egész falat. Ez már igazi programozás.
Pontosan az ilyesmit csináljuk
programozóként nap mint nap.
Egyre összetettebb, de egyre
szórakoztatóbb is. Ezeket a mintákat eleinte
időbe telik megszokni, úgyhogy
ne siess, érezd jól magad, és hamarosan
találkozunk!